# 天气

今日天气：多云
位置：德州市
体感温度：稍热，今天最高气温25度，不过马上又要降温了

# 今日关键字：大年初五

1. 今天是大年初五，接财神的日子。中午在家吃了饺子，我妈说喝点酒，我本来不想喝，但是想到也是节日，就喝了一点点。也真的是一点点，只有几滴哈哈哈。
2. 早上深究了一下燕京出的这个纳豆，发现了一些很有趣的东西。这个公司2018年的利润还只有300多万，到了2024年，利润竟然有8000多万了，而员工人数仅仅从63人上涨了93人。该公司利润率超过40%，远超国内同行业水平。
3. 中午吃饭的时候跟我妈聊了下思想升级的事情，我强调善良是需要有棱角的，必须要区分人，不能对每个人都很善良。无数次经历告诉我们，无条件的善良只能带来心理安慰这一个好处，其他都是害处，别人甚至都不会感激你。
4. 晚上和我大舅家的姐姐还有哥哥一起吃饭，他俩是双胞胎。我姐姐的孩子叫大帅，他也去了，今年上大二，过了年马上就大二下学期了。说起来这顿饭吃的我还有点意外，因为前天我们刚在一起聚会过，当时在场的有我大舅和舅妈，我姐和大帅，我大姨，还有我妈。但是昨天我姐给我打电话说是她的孩子大帅想跟我多聊聊天，所以想再聚聚。我猜可能是前天我们聚会的时候气氛融洽，席间我们一家有说有笑的，我看大帅也多次乐的不行。不过这孩子比较腼腆，话不多，笑得时候也不是那种开怀大笑。我扫了个电动车赶到吃饭的地方，我哥和大帅已经到了，我姐上班还没到。我们简单聊了一会儿，这孩子很有想法，大二了就开始准备考研的事情了。这次他也问我考研择校的问题，还有就业的问题。他的专业是园艺学，我对这个专业不太了解。但是来之前我知道他可能会问我就业的问题，所以提前用AI搜了搜园艺专业的相关情况。我说如果你想好就业的话，一定不能只学习本专业的知识，还必须额外掌握另外一门技能。比如目前AI很火爆，而且AI已经在各行各业开始应用了，能不能把AI和园艺相结合，做智慧农业呢？另外多学一门编程语言做数据处理，考研的时候应该会受到导师的青睐。他也觉得蛮有道理的。从他身上我看到了自己当年上学的影子，这个孩子给人的感觉是比较踏实，跟我的性格有点像。所以我也挺愿意帮他的。过了一会儿我姐也到场了，说等孩子毕业之后，希望让他回家乡工作，觉得孩子在身边心里感觉比较踏实。我说咱德州地方小，没有什么大企业，孩子要是毕业回来了只能去农科所或者农业技术站。就算这些单位也不是说想去就能去的。不如让孩子留在外面闯荡，去大城市的大企业工作，不仅能开阔眼界，薪资方面肯定也是咱这小地方比不了的。我姐又说担心买不起房子。我说现在房价没有以前那么贵了，就算想在大城市买房子不是什么特别大的问题。再说一毕业就想买房也不现实，等孩子工作几年各方面稳定了，再考虑买房的事儿。


文案：
朋友们，你们家的老人有没有被骗过？过年了，主播闲来无事发现我亲爱的母亲大人买了这么个东西。我问她这是什么，母亲大人说这是纳豆做的保健品，吃了以后能降血脂，治耳鸣，助消化，总之吃了就能有很多好处。听到这里，机智的主播已经开始发现不对，因为她说的这些功效，在这个瓶子上完全没有写。人家只写了这个产品具有免疫调节的功能，其他宣传的功能一个也没有。
主播长这么大也没吃过纳豆，只知道它是日本人吃的东西，于是我上网搜索了一下，原来纳豆是一种起源于中国并盛行于日本的传统大豆发酵食品，传统的制作方法是把煮熟的大豆包在稻草中发酵，最终形成纳豆。现代制作方法是通过人工接种纳豆芽孢杆菌，来进行制作。也就是说纳豆跟豆浆、豆腐、臭豆腐一样，都属于大豆制品。我问了一下母亲大人这一瓶要多少钱，她说原价198，现价只要128。作为豆制品卖这么贵的价格我觉得有点离谱，毕竟一斤豆腐也就几块钱， 难道说这个产品中添加了什么比较贵的营养成分？让我们一起看看这个产品的核心成分是什么，从瓶子上的描述来看，这个产品的成分主要有粗多糖，纳豆芽孢杆菌，纳豆激酶这三种成分。大豆中本身就富含粗多糖，这个没什么好说的；而纳豆芽孢杆菌是制作纳豆的必要菌种，也没什么好讲的；纳豆激酶是纳豆中富含的成分。
综合看下来，这个产品的成分和纳豆没什么太大的区别，但是纳豆本身富含维生素K2，会抑制抗凝血药物的功效，所以如果你服用华法林药物，是不建议吃纳豆的。但是燕京纳豆胶囊的瓶身上也明确标注了没有不适宜的人群，由此推断这个产品应该不富含维生素K2。也就是说纳豆的主要营养成分，再减去维生素K2，就等于燕京纳豆胶囊。说到这儿我们对这个产品的成分研究的差不多了，那么问题来了，如果是为了补充本产品中的三个营养物质，我为什么不直接吃纳豆呢？还能多补充维生素K2。大家觉得128块钱买这样的产品贵不贵？我个人觉得还是很贵的，与实际价值不符。
为了验证我的猜想，我在网上查到了该产品的制造商——北京燕京中发生物技术有限公司的相关信息。根据该公司2024年的年度报告，公司净利润8686.0万元，销售总额21266.0万元，然后我把这张截图发给豆包，让它帮我计算利润率，豆包也给出了回答，该公司2024年的净利润率是40.84%，销售利润率是47.97%。然后豆包还贴心的问我要不要把这个利润率和行业平均水平做个对比，这么劲爆的数据我当然要对比一下。然后发现该公司的利润率远超行业平均水平，盈利能力极强。人家把几块钱的大豆制品卖到一百多块，怪不得利润率能这么高。根据公开披露的信息，该公司2024年员工人数93人，也就是说平均每个员工能为公司带来8686万元除以93等于93.39万元的净利润，请注意这里说的是净利润，请问这是什么神仙公司，还招人么？主播都想去这家公司上班了，奖金肯定发到手软。作为对比我们再看一下这家公司的历史年报，该公司2019年到2023年这4年并没有公开自己的年报数据，但是我们可以看到2018年的数据，2018年该公司员工人数63人，净利润是348.0万元，短短几年时间公司净利润就飙升到8686万元，二十多倍的增长可谓十分惊人。那么从2018年到2024年到底发生了什么，从公司的变更记录来看，2018年公司仅仅进行了法人变更等高层人士变动，2022年11月，该公司取得了生产食品的许可，完成了纳豆制品的生产和销售两个环节。那么2023年公司的财务数据应该有所体现，比如公司净利润开始明显上涨，但是该公司并没有披露2023年的数据，所以我们在这里只能做一个推断。不过我在网上找到了一条旧新闻，北京市东城区市场监督管理局在2023年曾经对某人发布的虚假广告进行了处罚，而涉及的产品正是“燕京牌纳豆胶囊”。经查，当事人开设微信小程序网店店铺“广恒号食疗优品”，在网店销售一款保健食品“燕京牌纳豆胶囊”，该保健食品的批准文号为国食健字G20040604，保健功能是免疫调节。但是当事人在销售页面发布的广告中宣传“保健作用：降血粘 溶血栓等。这也解释了为什么这款产品不在线上销售，因为如果是线上销售的话，虚假宣传很容易遭到相关部门的处罚。但是如果不做虚假宣传来夸大产品功效的话，就大豆制品本身的价值而言又无法维持高售价。所以这款产品想维持高售价，就必然进行虚假宣传。所以该产品采用线下进行销售，这样销售人员在进行虚假宣传的时候，很少有人会保留录音或者录像证据，给消费者的举报造成了困难。从这里也能看出，至少从2023年开始，北京燕京中发生物技术有限公司就已经开始大力推广自家产品了。




# 灵机一动

- **悦龄生活这个APP，值得深入研究一下，甚至可以作为2026年的创业方向之一。**
- **燕京纳豆这个产品的商业模式也很值得研究**

# 健康

## 口服类补剂

日常服用B族维生素；钙片；辅酶Q10；DHA；脑力提升综合类胶囊（NMN，PQQ，神经酸，磷脂酰丝氨酸（PS））；精氨酸，瓜氨酸。
## 运动







